Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich wünsche Ihnen allen einen
wunderschönen guten Morgen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Bevor ich den ersten
Tagesordnungspunkt aufrufe,
müssen wir noch einen
Geschäftsordnungsantrag behandeln.
Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die
Grünen und FDP haben fristgerecht
beantragt, die heutige Tagesordnung
zu erweitern.
Als dritter Tagesordnungspunkt soll
mit einer Debattendauer von
68 Minuten die zweite und dritte
Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des
Bundes-Klimaschutzgesetzes
aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 23, die zweite und
dritte Beratung des
Freiwilligen-Teilzeitgesetzes, soll
nach Tagesordnungspunkt 24
beraten werden.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Wer für den Aufsetzungsantrag der
Koalitionsfraktionen stimmt, den
bitte ich um das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das sind die Gruppe Die Linke,
die CDU/CSU-Fraktion und
die AfD-Fraktion.
Enthaltungen?
Sehe ich nicht.
Damit ist
der Aufsetzungsantrag angenommen.
Außerdem hat die Gruppe Die Linke die
für diese Woche beantragte
Aktuelle Stunde zurückgezogen.
Zusatzpunkt 11 der heutigen Sitzung
wird deshalb abgesetzt.
Ich rufe nun auf den
Tagesordnungspunkt 21,
zweite und dritte Beratung
des von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurfes zur
Änderung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
und weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus
photovoltaischer Energieerzeugung.
Über den Gesetzentwurf der
Bundesregierung werden wir später
namentlich abstimmen.
Des Weiteren liegt ein
Entschließungsantrag
der Gruppe Die Linke vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von
39 Minuten vereinbart.
Ich eröffne die Aussprache, und das
Wort hat zuerst für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Julia Verlinden.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Heute vor 38 Jahren, am 26. April
1986, fand die Atomkatastrophe
in Tschernobyl statt.
Diese Katastrophe machte die Region
unbewohnbar und forderte zahlreiche
Menschenleben bis heute, und dieser
Unfall verursachte unfassbare
wirtschaftliche Schäden.
Viele sagten sich damals in
Deutschland: Es muss doch eine
bessere Energieversorgung geben,
sauber und sicher.
Und die Energiewende
nahm ihren Lauf, weltweit.
Am Erfolg beteiligt sind Millionen Menschen,
danke dafür, und ich freue mich,
dass es jeden Tag mehr werden.
Dafür beschließen wir heute mit dem
Solarpaket einen weiteren Booster
für die Erneuerbaren.
Mit diesem Gesetz geben wir noch mal
mehr Menschen die Möglichkeit, bei
der Energiewende selbst mitzumachen.
Davon profitieren Mieter/-innen und
Hausbesitzer/-innen, Gewerbetreibende
und Landwirtinnen und Landwirte.
Wir ermöglichen zum Beispiel mehr
Leistung und weniger Bürokratie für
Balkonkraftwerke, Verbesserungen beim
Mieterstrom und die neue
gemeinschaftliche Gebäudeversorgung.
Das gibt Menschen die Chance auf
günstigen Strom vom eigenen Dach oder
Balkon und bringt uns alle näher an
unser Ziel: eine komplett
klimaneutrale Stromversorgung in den
nächsten zehn Jahren.
Besonders im Bereich der
Gewerbedächer sehen wir noch
enormes Potenzial: Supermärkte,
Fabrik- oder Lagerhallen.
Dafür verbessern wir die Finanzierung
deutlich; denn oft kann ein großer
Teil des Solarstroms auch direkt vor
Ort genutzt werden.
Durch weniger Bürokratie, schnellere
Verfahren, bessere finanzielle
Rahmenbedingungen wollen wir jedes
Unternehmen in die Lage versetzen,
Teil der Energiewendefamilie zu sein.
Auch viele unserer Landwirte machen
seit Jahrzehnten bei der
Energiewendebewegung mit.
Mit den neuen eigenen Ausschreibungen
für Agri-Solar wird die Sonne gleich
doppelt profitabel für die
Landwirtinnen und Landwirte.
Über Kräutern, Beeren oder Getreide
kann jetzt auch sauberer Strom
geerntet werden.
Ein Gewinn für Umwelt und
Energieversorgung gleichermaßen
ist auch der neue Naturschutzstandard für
Freiflächensolaranlagen,
den wir noch eingeführt haben.
Dieser Naturschutzstandard sichert
für Betreiber/-innen Flexibilität und
schafft gleichzeitig ökologischen
Mehrwert, zum Beispiel durch
Wanderkorridore für Tiere.
Wir schützen mit dem Solarpaket
unsere Natur, während wir zugleich
die Energiewende vorantreiben.
Dieses Solarpaket unterstützt all
diejenigen, die sich bereits für die
Energiewende einsetzen oder künftig
dabei sein wollen: bei einer grünen
und nachhaltigen Zukunft, wo
ökologische Verantwortung und
ökonomischer Fortschritt
Hand in Hand gehen.
Andere trauern heute zum x-ten Mal
einer teuren und gefährlichen
Vergangenheit nach, zelebrieren
ihren Atom-Phantomschmerz.
Ich hingegen freue mich mit Millionen
anderen Menschen jeden Tag
über Fortschritte, um Deutschlands
Stromversorgung bis 2035 klimaneutral
zu machen.
Ich freue mich über die Begeisterung,
mit der so viele mitmachen und mit
der sie andere anstecken.
Willkommen in
der Energiewendefamilie!
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion
Dr. Andreas Lenz.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zunächst einmal möchte ich anmerken,
dass auch beim Solarpaket das
Verfahren wieder
einmal defizitär war.
Es war nicht angemessen.
Der Regierungsentwurf ging den
Ampelfraktionen Mitte August zu.
Dann wurde noch über das
Klimaschutzgesetz gestritten,
und letzte Woche wurden dann die
Änderungsanträge
uns als Parlament übermittelt.
Das ist doch keine
Deutschlandgeschwindigkeit;
das ist mittlerweile Ihre
Ampelgeschwindigkeit,
die Geschwindigkeit des kleinsten
gemeinsamen Nenners,
meine Damen und Herren.
Ich prognostiziere Ihnen, dass wir
bald wieder hier sein werden,
weil wir eine Korrekturnovelle dieses
Gesetzes brauchen werden;
denn es enthält handwerkliche Fehler.
Das hat sich schon in der Anhörung
ganz klar herausgestellt.
Fristen passen nicht zusammen,
vieles ist unzureichend.
Das zeigt sich allein schon an Ihrer
Entschließung mit 21 Punkten, die Sie
selber gerne noch geändert hätten,
meine Damen und Herren.
Sie setzen im Paket an
unterschiedlichen Stellen an:
beim Mieterstrom, bei der sogenannten
gemeinschaftlichen Gebäudeversorgung,
bei Balkonkraftwerken.
Da ist gar nicht alles schlecht;
einiges haben wir
schon lange gefordert.
Erste Einschätzungen lassen aber
leider nicht darauf schließen,
dass Ihre Maßnahmen tatsächlich zu
signifikanten Erleichterungen führen werden.
Insgesamt zeichnet sich ab, dass der
Flächenbedarf massiv steigen wird.
Allein 80 Gigawatt Zubau auf
landwirtschaftlichen Flächen:
Das sind ungefähr 800 Quadratkilometer,
also ein mittlerer Landkreis,
den Sie bis 2030 versiegeln wollen.
Es ist absehbar, dass sich dadurch
natürlich auch Flächenkonkurrenzen
weiter verschärfen werden.
Auch deshalb wollen wir, dass auf
Ausgleichsflächen gänzlich verzichtet
wird, wenn beispielsweise die
genannten Ökokriterien
eingehalten werden.
Das wäre eine wirkliche
Erleichterung; das würde auch die
Akzeptanz und die Beschleunigung
tatsächlich ermöglichen,
meine Damen und Herren.
Das Segment der besonderen
Solaranlagen, Floating-PV, Moor-PV,
Parkplatz-PV und Agri-PV ist völlig
undifferenziert aufgesetzt.
Ob diese Ausschreibung tatsächlich
erfolgreich sein kann, steht noch in
den Sternen, ist völlig ungewiss.
Außerdem haben Sie ja letztlich
vor Beschluss auch noch
Kürzungen daran vorgenommen.
Sie adressieren auch Änderungen bei
der Biomasse.
Das ist ein erster Schritt; das wird
aber nicht reichen.
Die Branche sprach in der Anhörung
von einem Sterben auf Raten,
einem Kahlschlag und einer drohenden
Halbierung des
Anlagenbestandes bis 2030.
Schaffen Sie hier
endlich wirkliche Lösungen!
Wir brauchen auch die Biomasse,
meine Damen und Herren.
Was außerdem völlig fehlt, ist die
Betrachtung der Systemdienlichkeit.
Wir laufen auf immense Stromspitzen
zu, auf Mittagsspitzen,
die das Stromnetz vor große
Herausforderungen stellen werden.
Es gilt weiterhin das Motto „produce
and forget“,
also „produzieren und vergessen“.
Wir brauchen aber mehr Ausgleich
zwischen Stromnachfrage
und Stromerzeugung.
Systemdienliche Aspekte fehlen völlig
in Ihrem Paket.
Die Einbeziehung von Speichern, aber
auch die Ansiedlung dort, wo das Netz
noch eine entsprechende Kapazität
hergibt, noch Aufnahmefähigkeit hat:
Auch all das
ist bei Ihnen Fehlanzeige.
All das brauchen wir aber, meine
Damen und Herren.
Vieles ist also unzureichend.
Wir kommen gerade
aus der Sonderausschusssitzung.
Ich möchte betonen, dass hier bei der
Frage des Kernkraftausstiegs vieles
nach wie vor völlig unzureichend
aufgeklärt wurde.
Es drängt sich einem der Eindruck auf,
dass eben keine ergebnisoffene
Prüfung erfolgt ist.
Es drängt sich einem der Eindruck auf,
dass Informationen im
Ministerium nicht nur nicht gewichtet
wurden, sondern entsprechend
selektiv gewertet wurden. Lieber Herr
Minister, ich kann Ihnen versichern:
Wir werden hier auch Ihre
Verantwortung genau prüfen.
Aber nicht nur das!
Wir werden auch schauen, ob die
Öffentlichkeit wirklich in dem Maße
informiert wurde, wie es ihr zusteht,
und ob das Parlament entsprechend
informiert wurde, wie es das
parlamentarische Recht eben gebietet.
Herzlichen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
SPD-Fraktion Dr. Nina Scheer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Lenz, Sie haben gerade
mit Bemerkungen dazu geschlossen,
dass Sie sehr bedauern, was da im
Bundeswirtschaftsministerium
passiert sei.
Indem Sie das in den Kontext der
Verabschiedung des Solarpakets
setzen, wie Sie das gerade getan haben,
es geht in dieser Causa ja um
Atomenergie, sagen Sie nichts anderes,
als dass Sie offenbar das
Solarzeitalter mit Atomenergie
bestücken wollen.
Das muss man sich jetzt einfach mal
für die Öffentlichkeit auf der Zunge
zergehen lassen.
Sie sind tatsächlich der Meinung, das
Solarzeitalter, die erneuerbaren
Energien müsse man verdrängen durch
diese Debatte um Atomenergie.
Dabei wissen Sie doch, dass es damals
ohnehin nur noch um die drei
verbliebenen Atomkraftwerke ging,
also nur um 4 Gigawatt Leistung,
die man hätte nutzen können, und
dass das überhaupt kein Rezept für die
Energieversorgung Deutschlands ist
für eine bezahlbare
Energieversorgung, für
eine sichere Energieversorgung.
Das sind einfach Fake News.
Das wird von Ihnen verschämt noch mal
in ein Grundsatzprogramm
verklausuliert hineingeschrieben,
mit viel Hin und Her.
Sie wissen selbst nicht so richtig,
ob Sie dazu stehen sollen, fädeln das
jetzt hier aber noch mal in die
Debatte ein.
Es ist einfach ein Armutszeugnis,
dass Sie das tatsächlich in dieser
Debatte tun, heute, wo wir enorme
Veränderungen bei den erneuerbaren
Energien beschließen werden,
nämlich Erleichterungen zur Nutzung
erneuerbarer Energien in vielfältiger Art:
für die Photovoltaik auf dem
Dach, im Gewerbesegment,
für neuartige Nutzungsformen wie etwa die
Moor-PV oder die Parkplatz-PV;
wir reizen das an.
Wir nehmen Veränderungen bei der
Bioenergie vor, damit es hier zu
einer besseren Auslastung kommt.
Wir haben eine Fülle von Aufgaben,
die wir hier noch zu bewerkstelligen
haben und durch die es zu
Erleichterungen kommen wird.
Das Solarpaket I, das wir heute
verabschieden, ist ein riesengroßer
Meilenstein, und Sie bringen hier
noch mal die Atomenergie ins Spiel.
Das ist die Energiepolitik der Union!
Das ist nicht unsere Energiepolitik!
Ich möchte auf ein paar Details
eingehen: Wir sorgen bei den
Balkonkraftwerken für
eine enorme Erleichterung.
Die Menschen müssen nicht mehr so
viel Anmeldekram machen; nur beim
Marktstammdatenregister muss ein
Balkonkraftwerk natürlich
angemeldet werden.
Aber das geht ganz einfach;
jeder kann das also in Zukunft nutzen.
Bei der gemeinschaftlichen
Gebäudeversorgung sorgen wir für
Erleichterungen, indem wir auch die
Speicher mit einbeziehen und indem
wir das auch
für Gewerbekunden ermöglichen.
Wir sorgen auch beim Mieterstrom für
eine Erleichterung, indem auch dort
die gewerblichen Stromverbrauche
mit einbezogen werden.
Wir machen die Förderfähigkeit von PV
im Außenbereich einfacher.
Außerdem sorgen wir für eine
Erleichterung bei den Kosten für den
Strom, der in Wechselrichtern und in
Speichern zum Betrieb derselben
genutzt wird – das war häufig ein
Kostenproblem – indem die
Lieferbedingungen aus dem
Stromversorgungsvertrag herangezogen
werden können.
Frau Dr. Scheer,
gestatten Sie eine Zwischenfrage
von Herrn Donth
aus der CDU/CSU-Fraktion?
Gerne.
Sie haben das Wort, Herr Donth.
Vielen Dank, Frau Kollegin, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Sie haben gerade in Ihrer Rede im
Hinblick auf die letzte Bemerkung
meines geschätzten Kollegen Andreas
Lenz zweimal unterstellt, wir würden
die Atomkraft gegenüber der
Solarenergie ausspielen wollen.
Ist es nicht nachvollziehbar,
auch für Sie, dass durch die
„Cicero“-Berichterstattung über das
Agieren des Ministeriums von
Herrn Habeck – das ist der Punkt, den der
Kollege Lenz angesprochen hat –
die Glaubwürdigkeit des Ministeriums in
der Öffentlichkeit und auch im
Parlament schwer geschädigt wird?
Und ist es nicht nachvollziehbar,
dass dieser Vorgang es geht jetzt
nicht um Solar- oder Atomenergie dazu
geeignet ist, ebendieses Vertrauen zu
erschüttern und auch die Ergebnisse,
die uns aus diesem Haus vorgelegt
werden, zu hinterfragen?
Sehr geehrter Herr Kollege, das
Einzige, was hier das Vertrauen
erschüttern bzw.
das Vertrauen in der Bevölkerung
ankratzen kann, ist das das finde ich
höchst misslich, was zu den
Ministeriumsvorgängen seitens Ihrer
Fraktion gemacht wird, auch mit der
Beantragung der
heutigen Sonderausschusssitzung.
Das ist schwierig.
Denn damit wollen Sie den Anschein
erwecken, dass im Ministerium
nicht sauber gearbeitet wird.
Darf ich vielleicht
jetzt auch mal aussprechen?
Der Minister war heute
für Sie alle hörbar.
Wir waren hinsichtlich der
Herstellung der Öffentlichkeit der
Anhörung heute einverstanden; das war
auch unser Wunsch.
Wir haben es völlig in Ordnung
gefunden, dass sie
öffentlich gemacht wird.
Es wurde sauber dargelegt. Sie hätten
das alles nachvollziehen können, dass
die Dinge, die dem Ministerium
vorgeworfen werden, rein gar nichts
mit der finalen Entscheidung und der
Richtigkeit der finalen Entscheidung
zu tun hatten, rein gar nichts.
Ganz im Gegenteil: Das, was es an
Umständen zu diskutieren gab,
wurde dort auch transparent diskutiert:
ob es einen Streckbetrieb geben soll,
wie man mit dem Begehren nach
Laufzeitverlängerung umzugehen hat,
ob dies verantwortlich ist.
Man muss dabei ja auch
berücksichtigen, dass die Vorgänge
über bestimmte Berechnungen die
Unterlagen dazu wurden im „Cicero“
und heute bei uns in der
Ausschusssitzung ja thematisiert die
eine Seite sind, dass es aber sehr
wohl auch noch andere Berechnungen
und andere Gründe dafür gibt andere
politische Gründe; nicht alternative
Fakten, sondern fundierte politische Gründe,
dass die Atomenergie nicht
länger genutzt wird,
da sie eine
Belastung für die Bevölkerung ist.
Die Atomenergie hilft uns nicht, für eine
stabile Energieversorgung zu sorgen;
das haben wir in Frankreich
gesehen, wo bei Dürre die
Atomkraftwerke stillstehen.
Sie hilft uns nicht,
eine kostengünstige Energieversorgung
zu sichern; das sehen wir
in Großbritannien, wo die
Einspeisevergütung umgerechnet schon
bei 33 Cent liegen muss, während wir
hier die Vergütung für die
erneuerbaren Energien schon unter 10
Cent lancieren lassen.
Und wir haben keine Lösung für die
Endlagerfrage in Deutschland,
obwohl wir schon die
gesetzlichen Grundlagen haben.
Atomenergie ist keine Lösung!
Sie versuchen aber, das auf
politischer Ebene und in der
Öffentlichkeit zu suggerieren, indem
Sie auf Vorgänge
im Ministerium eingehen.
Das sind Nebelkerzen, die Sie werfen.
Sie suggerieren der Öffentlichkeit,
dass mit der Atomenergie, damit, was
in den letzten Jahren noch möglich
gewesen wäre, die Energiekrise zu
bewältigen wäre.
Das schafft uns keine
Energieunabhängigkeit, das schafft
uns keine Bezahlbarkeit.
Das Restrisiko bei der Atomenergie
ist enorm.
Gerade am heutigen Tag, am Tag des
Unglücks in Tschernobyl, müsste Ihnen
das doch eigentlich bewusst sein.
Insofern ist die Frage ein Eigentor,
Herr Kollege.
Ich komme zurück zu Frau Dr. Scheer,
Sie haben jetzt eine weitere
Zwischenfrage provoziert.
Gestatten Sie eine weitere Zwischenfrage,
und zwar von Herrn Dr. Lenz?
Wenn so viel Aussprachebedarf besteht!
Herr Lenz, Sie haben das Wort.
Frau Scheer, es ist natürlich so,
dass dies hier auch Thema ist,
wenn vorher die
Sonderausschusssitzung war.
Das ist auch das Recht des
Parlaments, und damit muss man auch
entsprechend rechnen.
In der Sonderausschusssitzung war ein
Vermerk vom 3. März
der Abteilung für
Versorgungssicherheit des
BMWKs ganz interessant.
Darin steht, dass ein Weiterbetrieb
der Versorgungssicherheit dienen
könnte und damit Preiseffekte und
Einspareffekte beim Gas erzeugt
werden könnten.
Jetzt ist eben der Eindruck, der sich
auch mehr und mehr erhärtet,
dass Ihre Entscheidungen, die Entscheidung
des Ministers, des BMWKs,
und auch von Teilen der Ampel, schon
vorher feststanden und dann
entsprechend politisch selektiv erhärtet
wurden, durch die Gutachten,
durch die Stimmen, die man
entsprechend dazu gebraucht hat.
Jetzt meine Frage an Sie: Heute in
der Ausschusssitzung wurden diese
Unterlagen verteilt.
Finden Sie, dass so vollständige
Transparenz aussieht, Frau Scheer?
Oder glauben Sie nicht auch, dass wir
die Frage, ob das Parlament
und die Öffentlichkeit belogen wurden,
als Parlament auch gemeinsam
zu klären haben?
Herzlichen Dank.
Natürlich muss man alle Fragen im
Parlament klären, wenn der Verdacht
sich auftut, dass
wir belogen worden sind.
Den Verdacht haben wir aber nicht.
Den haben wir als Fraktion nicht
gehabt; deswegen haben wir eine
solche Ausschusssitzung
auch nicht beantragt.
Wir waren aber, wie gesagt, völlig
einverstanden, dass das dann auch
öffentlich gemacht wird. Wenn Sie
volle Transparenz herstellen wollen,
dann würde ich Sie bitten,
der Öffentlichkeit nicht zu suggerieren,
dass das Dokument, um
das es heute ging, nur 2 Seiten hat,
sondern es hat 30 Seiten.
Das liegt ja auch auf dem Tisch,
wenn ich das richtig sehe.
Und schon die erste Seite enthält
Nein, nein,
Ich meine die anderen Seiten.
Schon die erste Seite, die Sie jetzt
nicht hochgehalten haben, hat keine
einzige Schwärzung.
Vielleicht könnten Sie
diese auch mal hochheben.
Dann würde der Öffentlichkeit auch
plausibel, dass es sich bei Ihren
zwei Blättern um Deckblätter handelt
und nicht um die wesentlichen
Aussagen aus dem Dokument, dessen
Schwärzung Sie
hier unterstellt haben.
Das sind nämlich einfach Fake News.
Sie haben uns in Ihrer Frage
vorgeworfen, dass alle Entscheidungen
vorher schon festgestanden hätten.
Das ist nachweisbar falsch.
Wie erklären Sie sich denn bitteschön,
ich beantworte die
Suggestivfrage gerne für Sie, weil
wir am heutigen Tag ja auch
irgendwann mal zu dem eigentlichen
Thema „Erneuerbare-Energien-Gesetz“
kommen wollen, dass wir nach
intensiven Diskussionen zu dem
Schluss gekommen sind, die Laufzeit
um dreieinhalb Monate zu verlängern,
obwohl Sie uns unterstellt haben,
dass für uns von vornherein
festgestanden hätte, dass wir keine
Laufzeitverlängerung wollen?
Wie Sie ja vielleicht wissen, haben
wir hier im Parlament letztendlich
das Atomgesetz geändert.
Das war kein Selbstläufer, weil wir
nicht sicher waren, ob das wirklich
unserem Energieversorgungsbedarf und
auch unseren Sicherheitsbedarfen
gerecht wird.
Haben Sie das etwa vergessen?
Daran sehen Sie doch, dass wir diese
Diskussion geführt haben, und wir
sind dann aufgrund der Analysen,
die uns vorgelegt wurden übrigens auch
die Stresstests vonseiten der BNetzA,
die damals zu den wesentlichen
Dokumenten gehörten, zu diesem
Schluss gekommen.
Von einer Vorfestlegung und einer
Ideologie, wie Sie uns unterstellen,
kann also überhaupt
nicht die Rede sein.
Es ist vielmehr eine
verantwortungsvolle Energiepolitik,
sich auf die Erneuerbaren zu konzentrieren.
Darum muss es doch bei der
Energiewende gehen.
Damit wir jetzt tatsächlich auch
einmal über das Solarpaket I,
das Erneuerbare-Energien-Gesetz
und weitere Vorschriften sprechen können,
möchte ich noch mal ein
paar Punkte hervorheben:
Wir haben Veränderungen
bei den Gewerbedächern hinbekommen,
indem die Finanzierbarkeit durch die
Erhöhung der Vergütungen gestärkt wird,
sowohl im Ausschreibungssegment
als auch darunter.
Wir haben jetzt zwar die
Ausschreibungsgrenze auf 750 kW
heruntergesetzt, dafür aber die
Ausschreibungsvolumen bis 2029
auf 1 GW noch mal erhöht.
Wir vereinfachen die
Netzanschlussverfahren und
erleichtern das Repowering für
Solaranlagen auf dem Dach, sodass
dann für die schon installierte
Leistung neue Anlagen genutzt werden
können, ohne dass man sie als neue
Anlage zu bewerten hätte.
Wir haben bei der Bioenergie eine
Reihe von Vereinfachungen geschaffen,
zum Beispiel, dass man nicht genutzte
Volumen von bis zu 29 Prozent dessen,
was ausgeschrieben wird, ins nächste
Jahr herübernehmen kann. Wir haben
für Speichererleichterungen gesorgt.
Die Zeit rennt weg; ich kann das gar nicht
alles aufzählen in der
verbleibenden Zeit.
Ich will die letzten 30 Sekunden aber
noch verwenden für einen weiteren
Bereich, für die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Deutschland.
Dieses Paket bedeutet eine enorme
Stärkung des
Wirtschaftsstandorts Deutschland.
Aber wir müssen auch noch weiter
Vorsorge dafür treffen, dass uns die
heimische Solarwirtschaft
nicht verloren geht.
Ich bedauere zutiefst, dass wir das
bisher nicht gesetzlich hinbekommen
haben, begrüße aber, dass sich in der
Entschließung dazu
eine Formulierung findet.
Es muss uns aber gelingen und zwar
auch zur Sicherung des Know-hows,
die Solarwirtschaft weiterzuentwickeln.
Wir dürfen uns bei der
Weiterentwicklung der Solarwirtschaft
nicht in chinesische Hände begeben,
weil das ganz spezifische
Anwendungsfälle sind, wofür wir in
Deutschland und
Europa Lösungen brauchen.
Wir dürfen uns nicht abhängig machen.
Insofern haben wir hier auch noch
weitere Wegstrecken vor uns.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
Als Nächster hat das Wort
für die AfD-Fraktion Steffen Kotré.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Frau Scheer, das Vertrauen in der Politik
wird nicht dadurch verloren,
dass man diskutiert, sondern dadurch,
dass man die Dinge so macht wie Sie,
nämlich vertuschen und betrügen,
wie wir heute Morgen auch in der
Sondersitzung unseres Ausschusses
feststellen mussten.
Was ist passiert?
Fachreferenten im
Bundeswirtschaftsministerium haben
ganz klar gesagt:
Die Laufzeitverlängerung ist
wirtschaftlich, sie ist sicher, und
es spricht auch rechtlich überhaupt
nichts dagegen.
Was ist dann
auf Ministerebene herausgekommen?
Genau das Gegenteil: Sie wäre
unwirtschaftlich, unsicher und
rechtlich nicht möglich. Aber das ist
Quatsch, meine Damen und Herren,
und das zeigt auch, wie hier
Politik gemacht wird,
nämlich ideologisiert, betonköpfig.
Und wir wollen wieder zu einer
realistischen Politik zurück, die die
Dinge auch richtet für unser Land,
meine Damen und Herren.
Frau Verlinden, wir haben keinen
Atom-Phantomschmerz, weil wir wissen,
dass die Kernenergie auch in unserem
Land wieder zurückkommen wird.
Wann das sein wird, wissen wir nicht,
aber sie wird wieder zurückkehren.
Denn um uns herum machen das alle
anderen Länder; lediglich Deutschland
ist hier der Geisterfahrer.
Da mache ich mir keine Sorgen.
Vernünftige Energiepolitik wird auch
in Deutschland bald wieder einziehen.
Sie referieren hier, dass über Beeren
und Kräutern Strom
geerntet werden kann.
Wo leben Sie denn?
Aus welchem Märchen haben Sie das
denn gezogen?
Haben Sie sich mal angeguckt,
was unter Solarpaneelen wächst?
Da kommen die
Sonnenstrahlen nicht hin.
Es ist überhaupt nicht möglich,
dass so etwas passiert.
Und in dem Sinne ist das ein Märchen.
Aber diese Politik der Ampelregierung
ist ja eben dadurch gekennzeichnet,
dass ständig Märchen erzählt werden.
Der Wirtschaftsstandort Deutschland
wird nicht durch Solarpaneele
gestärkt, und die heimische
Solarindustrie wird nicht durch diese
Politik gestärkt.
Ganz im Gegenteil: Diese Politik der
Subventionierung führt uns in eine
neue Abhängigkeit, nämlich
die von China.
Bei Solarpaneelen haben wir das zu
100 Prozent, und bei den
Windindustrieanlagen haben wir das in
etwa zu 50 Prozent.
Gerade Sie sagen ja immer: „Wir
wollen autark werden“,
aber Sie machen eigentlich
genau das Gegenteil.
Das ist Ihnen ja auch völlig egal.
Noch mal zu den Kosten der Kernenergie.
Das ist ja eine der größten Lügen.
Jetzt hat selbst
ein Berliner Energieberatungsunternehmen,
enervis, festgestellt:
Die Kosten der Kernenergie enden
bei 5 bis 6,5 Cent pro Kilowattstunde
Da fangen die Kosten der sogenannten
Erneuerbaren erst an, weil Sie hier
ständig die Systemintegrationskosten
unter den Tisch kehren, meine Damen
und Herren.
Es ist ein Skandal, dass Sie hier an
dieser Stelle nicht ehrlich sind.
Aber das kennzeichnet ja
Ihre gesamte Politik,
meine Damen und Herren.
Leider ist es so:
Ideologie versus Realität.
Wir wollen aber Realität, meine Damen
meine Damen und Herren.
Meine Großeltern haben in ihrer
Speisekammer Karnickel gehabt und in
ihrem Garten Kräuter gezogen,
kurz nach dem Krieg.
Warum?
Weil es diese Produkte entweder nicht
gab oder weil sie zu teuer waren.
Genau das Gleiche wollen Sie jetzt.
Sie wollen also, dass die Menschen
selber wieder
ihre Energie produzieren.
Genau das ist
Kennzeichen einer Mangelwirtschaft.
Jetzt sollen die Leute also sich
selber das Kraftwerk
auf den Balkon stellen.
Sie wollen irgendwie Mieterstrom oder
Bürgerenergie haben.
Nein, ich möchte zurück zu einer
funktionierenden Energieversorgung, wo
sich Unternehmen um die Dinge kümmern,
wo sich Unternehmen darum kümmern,
dass wir die Produkte kaufen können,
die wir brauchen.
Aber leider führt Ihre Politik der
Mangelwirtschaft in die Sackgasse,
meine Damen und Herren.
Um es noch mal zusammenzufassen:
Die Solarenergie soll nicht nur verdrängt
werden durch die Kernenergie, sondern
sie wird auch dereinst verdrängt
werden durch die Kernenergie.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
FDP-Fraktion Konrad Stockmeier.
Frau Präsidentin!
Geehrte Kolleginnen und Kollegen!
Und vor allen Dingen: Meine sehr
geehrten Damen und Herren
am Arbeitsplatz oder zu Hause an den
Bildschirmen, wo immer Sie sind!
Falls Sie zu Hause unter Umständen
den Eindruck haben, hier wird nicht
über das Wesentliche diskutiert,
könnte ich das nachvollziehen.
Deswegen lade ich Sie herzlich ein,
am Wochenende online
dem FDP-Bundesparteitag zu folgen.
Da wird nämlich diskutiert,
was dieses Land
richtig voranbringen wird.
Kollege Lenz, auf dem
FDP-Bundesparteitag wird übrigens
auch diskutiert, wie wir mehr Tempo
in dieses Land kriegen.
Sie haben sich ja darüber beschwert,
dass das in der gegenwärtigen
Konstellation alles zu lange dauert.
Ich kann nur sagen: Mit der FDP
in der Regierung wird es gelingen, in
beachtlichem Tempo der Planwirtschaft
im Klimaschutz, die die Union
eingeführt hat, ein Ende zu bereiten.
Wir bringen also Tempo rein.
Mit der FDP in der Regierung bringen wir
in den Hochlauf von
Solarindustrie und
Solarstromerzeugung in diesem Land
auch ganz wesentlich
Entbürokratisierung rein.
Wir machen die Dinge einfacher.
Wir machen die Dinge einfacher für
den Häuslebesitzer, für Mieterinnen
und Mieter, unbedingt auch für
Gewerbetreibende, übrigens lauter Akteure,
die in der Energiegewinnung
mitmachen wollen, Herr Kotré;
die muss man nicht dazu zwingen.
Anders als Ihnen ist vielen Menschen
in diesem Land sehr daran gelegen,
dass dieses Land unabhängig und frei wird
wird von Energielieferanten, die
seine Freiheit bedrohen.
Grüße nach Moskau oder sonst wohin!
Wir bereiten mit diesem Solarpaket
auch einem Hochlauf
der Solarindustrie, Achtung!,
nicht nur im deutschen, sondern auch
im europäischen Kontext wesentlich
den Boden.
Es ist wunderbar, dass es aus der
Industrie, übrigens auch aus
deutschen Unternehmen, schon jetzt
Signale gibt, dass dieses Solarpaket
in Kombination mit den Potenzialen an
Digitalisierung,
Geschäftsmodelle hervorrufen wird,
mit denen wir dezentral
in der ganzen Weite dieses Landes,
in Europa und
auch in Zusammenarbeit mit unseren
freiheitlichen Partnern in der ganzen Welt
in der Energieversorgung unabhängig werden.
Wir werden sie auch wesentlich
effizienter gestalten.
Lassen Sie mich noch hinzufügen,
lieber Kollege Lenz, von wegen
„Tempo“: Ich bin ja erst seit 2021
im Bundestag dabei, habe aber nicht
schlecht gestaunt, dass in der ganzen
Energiegesetzgebung bis dato, auch
unter unionsgeführten Regierungen,
ein Thema wesentlich unterbelichtet
war, das im Hochlauf von Wind- und
Solarstrom aber naheliegt, nämlich
das Thema der Speicher.
Klar: Sonne und Wind produzieren
Strom dann, wenn es ihnen passt,
und nicht unbedingt dann,
wenn wir ihn brauchen.
Dafür gibt es
die Lösung der Speicher.
Deswegen hat die FDP dafür gesorgt,
dass das Ministerium von Herrn Habeck
nun eine ganz technologieoffene
Speicherstrategie vorlegen wird.
Uns ist sehr daran gelegen, dass das
schleunigst in konkrete Gesetze
umgesetzt wird, weil auch das
wiederum zur Unabhängigkeit unserer
Energieversorgung beitragen wird.
Insofern bringen wir heute vieles
auf einen guten Weg.
Aber ich sage aus Sicht der
Freien Demokraten auch ganz offen: Das
Ziel ist noch nicht erreicht, das nämlich
darin besteht, dass wir eine
klimaneutrale Energieversorgung
in diesem Lande förderfrei gestalten,
dass wir sie so gestalten,
dass diejenigen, die Energie erzeugen,
damit am Markt ihr Geld verdienen,
mit intelligenten, digitalen Lösungen und
auch Speicherlösungen.
Da werden wir dranbleiben.
Dazu haben wir auch auf dem
FDP-Bundesparteitag gute Vorschläge.
In diesem Sinne,
meine Damen und Herren: Schalten Sie ein!
Wir freuen uns auf Sie.
Vielen Dank.
Das war der heutige Werbeblock.
Jetzt kommt der nächste Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Thomas Heilmann.
Frau Präsidentin!
Meine Damen und Herren!
Es ist schon erstaunlich: Eigentlich
ist die Solarenergie eines der
erfolgreichsten Themen
dieser Ampelregierung.
Wenn man dieser Debatte zuhört,
stellt man fest: Bei Ihnen,
Herr Stockmeier, haben die Grünen und die
SPD nicht geklatscht,
und umgekehrt hat bei Frau Verlinden
und bei Frau Scheer
Ihre Fraktion nicht geklatscht.
Was ist denn da los bei Ihnen bei
einem Thema, das eigentlich zu den
wenigen Erfolgen dieser Ampel gehört?
Frau Scheer, Sie haben gesagt und die
FDP hat da nicht geklatscht, das sei
eine enorme
Stärkung des Wirtschaftsstandorts.
Wenn wir versuchen, die Debatte zu
versachlichen, dann muss man sagen:
Das stimmt zum Teil.
Dieses Gesetz bringt viele Vorteile
für die Solarbranche.
Das erkennen wir
als Opposition auch an.
Aber meine Redezeit ist ja nicht so lang,
daher muss ich es kurz machen
ich werde Ihnen noch ein paar
Verbesserungen nennen.
Erstens.
Sie hätten das ein bisschen schneller
machen sollen.
Im Oktober, nachdem das Gesetz schon
zwei Monate hier im Bundestag war,
haben die Ministerpräsidenten Sie
einstimmig aufgefordert,
den Gesetzgebungsprozess
zu beschleunigen.
Warum haben Sie eigentlich sechs
Monate für
interne Beratungen gebraucht?
Zweitens.
Sie nennen in Ihrer Entschließung ja
selbst 21 Punkte, die Sie nicht
erledigt haben.
Drittens.
Überfällig ist die Umsetzung der
EU-Richtlinie RED II
für Energy Sharing.
Heute findet der
Bürgerenergie-Konvent in
Berlin statt.
Warum machen Sie
das eigentlich nicht?
Warum schalten Sie de facto
Biogasanlagen in Deutschland ab,
indem das Ausschreibungsvolumen zu
niedrig bleibt das ist auch in der
Anhörung noch mal
deutlich gesagt worden?
Damit es für die Menschen, die hier zuhören,
klar ist: Zwei Drittel der Biogasanlagen,
das ist erneuerbare
Energie mit dem großen Vorteil,
dass man sie jederzeit zu- und abschalten
kann; das heißt, man kann sie genau
dann anschalten, wenn sie für den
volatilen Energiebedarf gebraucht wird,
schalten Sie ab, obwohl sie
schon gebaut worden sind.
Sie haben ja in einem anderen
Zusammenhang über
Ideologie gesprochen.
Aber das ist wirklich Ideologie.
Ich hätte mich sehr gefreut, wenn Sie
dieses Sterben mit diesem
Gesetzespaket abgestellt hätten.
Sie wissen ja vielleicht, dass ich
seit 30 Jahren Unternehmer bin.
In der Wirtschaftspolitik ist wichtig,
dass man verlässlich ist und
dass man Dinge nicht so oft ändert,
und Sie ändern ständig etwas.
Erst waren es 20 Megawatt
Gebotshöchstgrenze in den
Photovoltaik-Ausschreibungen das hat
allerdings noch die Große Koalition
eingeführt, die haben Sie dann auf
100 Megawatt hochgesetzt.
Dann galten wieder 20 Megawatt,
und jetzt gilt mit Ihrem
Gesetz die Zahl 50.
Warum machen Sie das?
Das ist keine ideologische Frage.
Aber warum ändern Sie das?
Das Gleiche gilt für die
Ausschreibungsgrenze für
das zweite Segment.
Die hatten Sie vor einem Jahr auf 1
Megawatt hochgesetzt, jetzt sind wir
wieder bei 750 Kilowatt.
Ich sage Ihnen: Das stärkt nicht das
Vertrauen für Investitionen, auch
nicht für Investitionen von
erneuerbaren Energien.
Es ist nicht gut
für Ihren Standort Deutschland.
Weil es dieses
Einerseits-Andererseits gibt, wird
sich meine Fraktion enthalten.
Vielen Dank.
Als Nächste hat das Wort für die
Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen Katrin Uhlig.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Sehr geehrte Damen und Herren!
Herr Heilmann, mir ist nicht ganz
klar, warum Sie den einen
Änderungsantrag scheinbar lesen
konnten, den anderen für den heutigen
Tag nicht.
Das erschließt sich mir nicht.
Aber das liegt vielleicht an mir.
Ich würde gerne zum Thema
zurückkommen, weil die Kollegin Scheer
der Union die
parlamentarischen Prozesse schon
ausführlich erläutert hat, wie das
mit der Atomenergie ist und worüber
wir heute eigentlich abstimmen.
Ich freue mich sehr, dass wir heute
über das Solarpaket
1 abstimmen werden.
Mit diesem Paket bauen wir
bürokratische Hürden für erneuerbare
Energien gezielt ab, die über Jahre
den Ausbau der Erneuerbaren
verlangsamt und erschwert haben.
Gerade im parlamentarischen Verfahren
konnten wir durch den Änderungsantrag
noch viele weitere bürokratische
Hürden abbauen und
Beschleunigungsmaßnahmen ergänzen.
Ein schnellerer Ausbau der
erneuerbaren Energien ist wichtig:
für das Klima, für unsere Wirtschaft,
für unsere Demokratie.
Für das Klima leistet die
Energiewende einen
unverzichtbaren Beitrag.
Je mehr erneuerbare Energien wir haben,
desto weniger fossile
Energieträger benötigen wir.
Mit dem Solarpaket beschleunigen wir
den Ausbau von Solaranlagen auf
Dächern in der Fläche und verbinden
verschiedene Flächennutzungen durch
Agri-PV, Moor-PV und Parkplatz-PV,
beschleunigen den Windausbau an Land
durch die Verlängerung der
EU-Notfallverordnung und bauen
grundsätzliche Hürden für den
Anschluss erneuerbarer Energieanlagen
durch bundeseinheitlich technische
Anschlussbedingungen ab.
Sie merken schon: Es handelt sich um
ein Bürokratieabbaupaket.
Für unsere Wirtschaft ist die
Energiewende inzwischen
zentral geworden.
Sie will mehr grünen Strom und
fordert einen schnelleren
Ausbau der Erneuerbaren.
Die Energiewende ist das Herzstück
der Transformation in der Wirtschaft.
Denn für die Wirtschaft ist der Umbau
hin zur Klimaneutralität
spielentscheidend auf dem Weltmarkt.
Deshalb müssen wir uns souverän aufstellen
und Planungssicherheit für
die Energiewende schaffen.
Mit dem Solarpaket stärken wir
deshalb den Wirtschaftsstandort,
bauen massiv Bürokratie ab und
unterstützen Gewerbetreibende und
Unternehmen, durch eine attraktive
Ausgestaltung der Vergütung und durch
den einfacheren Ausbau von PV-Anlagen
auf dem Dach
des Betriebs und der Lagerhallen.
Ich bin versucht, diese Rede auf Mandarin
Mandarin bzw.
Chinesisch zu halten, weil Ihnen
von der AfD die chinesische Regierung
näher zu sein scheint,
scheint als dieses Land.
Aber wir reden hier über den
Wirtschaftsstandort dieses Landes,
und deswegen halte ich
die Rede auf Deutsch.
Für unsere Demokratie ist
die Energiewende eine Chance
für mehr Mitbestimmung.
Die Kollegin Verlinden hat das
schon ausgeführt:
beispielsweise Balkonsolaranlagen,
besseres Mieterstrommodell,
gemeinschaftliche Gebäudeversorgung.
Das ermöglicht Teilhabe, stärkt
unsere Demokratie und ermöglicht allen,
die Energiewende mitzugestalten.
Durch das Solarpaket stärken wir den
Grundgedanken der Energiewende,
die dezentrale Ausrichtung unserer
Energieversorgung und die Möglichkeit
für alle, mitzumachen.
Das macht unsere Energiewende und
unsere Energieversorgung
demokratischer und sicherer.
Deshalb ist die Energiewende ein
wichtiger Treiber für den Erfolg
dieses Landes, dieses
Wirtschaftsstandortes und
ist gelebte Demokratie.
Herzlichen Dank.
Als Nächster hat das Wort: für die
Gruppe Die Linke Ralph Lenkert.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Heute stirbt die Hoffnung auf die
schnelle Wiederbelebung
der deutschen Solarmodulproduktion.
Heute stirbt die Hoffnung der
Beschäftigten von Meyer Burger
in Freiberg auf ein Wunder
zum Erhalt ihrer Arbeitsplätze.
Die Verantwortung trägt die Ampel,
die gegen chinesisches
Dumping nicht handelt.
Aber auch die Stimmungsmache gegen
Solarstrom durch die AfD behindert
die Rettung der Arbeitsplätze,
schreckt Investoren ab.
Liebe Bürgerinnen und Bürger, die
Produktionskosten für Solarmodule
in Deutschland und in
China sind fast gleich.
Als Techniker weiß ich: Das ist bei
ähnlich hochautomatisierten
Anlagen normal.
Aber in China erhalten die Firmen
60 Prozent Investitionszuschüsse, in
Deutschland nur 30 Prozent.
In China gibt der Staat bei 100 Euro
Produktionskosten cash 55 Euro als
Zuschuss dazu.
Das gibt es in Deutschland nicht.
Da ist es kein Wunder, dass
Großabnehmer von Modulen wie die
Firmen Enpal oder 1KOMMA5 chinesische
Module zum halben Preis kaufen,
um dann die deutschen Solarmodule am
Markt um 20 Prozent zu unterbieten.
Fette 30 Prozent Extraprofit sind ein
Grund, um alles zu unternehmen, damit
FDP und Kanzler bis heute nicht gegen
chinesisches Dumping vorgehen.
Unerträglich!
Die einheimischen Produzenten fordern
zu Recht einen Resilienzbonus.
Damit erhalten PV-Anlagen aus
heimischer Produktion eine höhere
Einspeisevergütung für Strom.
Dann rechnet sich
der höhere Kaufpreis.
Die Linke im Bundestag fordert,
den Resilienzbonus
sofort einzuführen.
Damit würden in Freiberg, in
Chemnitz, in Bitterfeld,
in Tschernitz die
Arbeitsplätze gesichert.
Deutschland könnte seine
Energieversorgung mit
eigenen Anlagen sichern.
An die Ampel: Es ist dumm,
die Abhängigkeit von russischem Erdgas
durch die Abhängigkeit von
chinesischen Solarmodulen
zu ersetzen.
Deshalb: Stimmen Sie unserem Antrag
zur Rettung der Arbeitsplätze und zur
Sicherung unserer Versorgung zu.
Vielen Dank.
Als Nächster hat das Wort für die
SPD-Fraktion Bengt Bergt.
Moin, Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Die Einhaltung des 1,5-Grad-Ziels ist
unser Generationenversprechen.
Das heißt, wir treffen heute die
richtigen Entscheidungen, damit die
jüngeren Generationen morgen noch
einen lebenswerten
Planeten vorfinden.
Auf dieses Generationenversprechen
haben CDU-Regierungen in der
Vergangenheit mit Zielen reagiert.
Aber ohne die Ziele mit entsprechenden
Maßnahmen zu hinterlegen,
ist das nicht viel wert.
Die Ampelregierung füllt diese Ziele
jetzt mit Leben.
Wir machen das im Wochenrhythmus.
Manchmal rumpelt es, aber das
Ergebnis ist das, was zählt.
Und das Ergebnis ist gut.
Zuletzt war
es das Wasserstoffkernnetz.
Jetzt gibt es einen Plan, das nötige
Geld dazu.
Heute bringen wir weitere
Erleichterungen für Strom aus Sonne,
Wind und Biomasse auf den Weg.
Wir machen die Energiewende konkret,
meine Damen und Herren.
Eine wesentliche Rolle zur Erreichung
der Klimaziele wird die Windenergie spielen,
hat sie doch im letzten Jahr
31 Prozent unseres Stromes erzeugt.
Bestehende Windenergiegebiete
erkennen wir als sogenannte
Beschleunigungsgebiete an.
Das macht die Genehmigungen noch
schneller und noch effektiver.
Um erneuerbare
Energieerzeugungsanlagen insgesamt
schneller ans Netz zu bringen,
stellen wir das überragende
öffentliche Interesse
wirklich heraus.
Beschränkungen, die für das
Verteilnetz gegolten haben,
heben wir auf.
Das ist ein wichtiger Zweiklang: Wir
bauen die Erneuerbaren auf der einen
Seite aus, beschleunigen aber auch
den Netzausbau, damit der Strom zu
den Verbraucherinnen
und Verbrauchern kommt.
Auch für die lokale Wirtschaft ist
einiges in unserem Paket:
für Gewerbetreibende, Landwirtinnen
und Landwirte.
Das ist gerade für Regionen wie
meinen Wahlkreis interessant.
Segeberg und Stormarn sind
mittelständisch und in der Fläche
auch durch landwirtschaftliche
Betriebe geprägt.
Das Potenzial, mit eigenen und
genossenschaftlichen
Erzeugungsanlagen von der
Energiewende zu profitieren,
ist dort riesig.
Und viele Betriebe, die ich kenne,
haben schon eine PV-Anlage auf dem
Dach oder auf dem Feld.
Trotzdem geht da noch mehr, und die
wollen auch noch mehr.
Größere Solaranlagen ab 40 KW fördern
wir jetzt mit 1,5 Cent pro
Kilowattstunde mehr.
Das ist richtig; denn auch
die Bau-
und die Kapitalkosten sind gestiegen.
Bei größeren Anlagen können künftig
nun Überschussmengen an die
Netzbetreiber weitergegeben werden,
ohne dafür direkt
Vermarktungsgebühren bezahlen
zu müssen.
Die Landwirtinnen und Landwirte
werden von einer Ausweitung der
Freiflächenanlagen profitieren.
Denn wer ein benachteiligtes Gebiet
der Landwirtschaft bewirtschaftet,
kann dieses grundsätzlich für eine
PV-Freiflächenanlage nutzen.
Oder anders gesagt: Wer mit seinem
Stück Land nicht genug Geld verdienen
kann, kann es leichter als
Solarfläche nutzen.
Das ist wichtig und richtig.
Gleichzeitig beschränken wir die
PV-Ausschreibungsmenge für
landwirtschaftlich genutzte Flächen.
Denn wir wollen nicht Landwirtschaft
oder Solarenergie; wir wollen beides.
Agri-PV und andere Formen von
Solaranlagen zum Beispiel Moor-PV,
Floating-PV werden
wir angemessen fördern.
Wir stellen also mehr Flächen für
Solarparks zur Verfügung, schaffen
aber parallel den Ausgleich mit
Landwirtschaft und Naturschutz, meine
Damen und Herren.
Eins möchte ich noch sagen: Ein
großes Ärgernis aus Sicht der
landwirtschaftlichen Betriebe war
lange die sogenannte
Südquote für Biogasausschreibung.
Sie sollte die süddeutschen Bieter
bevorzugen, um
Netzengpässe zu vermeiden.
Die Betreiber in Schleswig-Holstein
im Norden sind innovativ und wollen
die Energieversorgung mit Wasserstoff
und synthetischen Gasen ausbauen,
und sie haben Fernwärmenetze
um sich herum.
Ganze Orte hängen an Biogas.
Viele, mit denen ich gesprochen habe, sagen:
Wir wollen günstige erneuerbare
Energien weiter produzieren,
aber wir laufen aus der
Förderung raus.
Deswegen ist es gut, dass wir diese
Südquote jetzt aussetzen; denn wir
wollen sicherstellen, dass wir den
sinnvollen Beitrag, den das Biogas bietet,
für die Wertschöpfung im
ländlichen Raum weiter nutzen können.
Das ist Klimaschutz, gelebt vor Ort
im ländlichen Raum.
Dafür vielen Dank an die
Berichterstatterinnen
und Berichterstatter!
Als Nächster hat das Wort für die
CDU/CSU-Fraktion Tilman Kuban.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Die Solarindustrie ist eine der ganz
großen Zukunftsindustrien.
In wenigen Jahren wird sie weltweit
eine größere Relevanz haben als die
Autoindustrie.“ Das sind nicht meine
Worte; das sind die Worte des
Fraktionsvizes von den
Grünen, Herrn Audretsch.
Heute stellt sich Frau Scheer hierhin
und sagt: „Wir dürfen uns nicht
abhängig machen von China.“
Sie haben vier Monate lang über einen
Resilienzbonus diskutiert; Sie haben
vier Monate lang die Solarwirtschaft
in Unsicherheit gelassen, und Sie
haben vier Monate
lang Erwartungen geweckt.
Am Ende stellen Sie sich heute mit
leeren Händen hin und verweisen
eventuell, potenziell auf
irgendwelche EU-Programme.
Ehrlicherweise sind Sie bei einer von
Ihnen selbsternannten
Zukunftsindustrie als Tiger
gestartet, aber
als Bettvorleger gelandet.
Damit stehen 1 000 Arbeitsplätze in
Ostdeutschland auf dem Prüfstand
allein im kleinen Freiberg 300, in
einer ohnehin angespannten Zeit,
in der in Familien in Ostdeutschland
Menschen jetzt um den Job bangen,
in einer Zeit, in der wir erleben,
dass seit Jahresbeginn
branchenübergreifend 50 000
Arbeitsplätze in Deutschland abgebaut
werden sollen, und in einer Zeit, in
der Sie uns regelmäßig erklären wollen,
wir als Union sollten diese
sogenannte Alternative kleinbekommen.
Sie haben seit der Bundestagswahl
gemeinsam über 20 Prozent an
Zustimmung verloren.
Und mit jedem weiteren bedrohten
Industriearbeitsplatz in diesem Land,
der gut bezahlt ist, sorgen Sie dafür,
dass wieder einer sich vom
demokratischen Spektrum
abwenden könnte.
Der Aufstieg der Rechts- und
Linkspopulisten ist ein Resultat
Ihrer schlechten Regierungsarbeit.
Kehren Sie erst mal
vor Ihrer eigenen Haustür!
Was wir hier erleben, ist ja kein
neues Phänomen: China schwemmt den
Markt mit günstigen Produkten, will
damit andere Produzenten aus dem
Markt drängen, und die
Bundesregierung wartet wie das
Kaninchen vor der Schlange.
Die Überkapazitäten der chinesischen
Hersteller sind lange bekannt,
und wir wissen, dass der Export der
Solarindustrie deutlich
gestiegen ist.
Was wir allerdings auch wissen, ist,
wie andere Länder reagieren: Die
Inder erhöhen die Zölle von 15 auf 40 %;
Donald Trump hat Strafzölle
eingeführt, die Joe Biden jetzt noch
mal verschärfen möchte.
Und im Anschluss haben die Chinesen
eben nicht die Handelsbeziehungen mit
diesen Ländern abgebrochen.
Wie ist es bei uns?
Die FDP reist nach Taiwan; die grüne
Außenministerin nennt Xi Jinping
einen „Diktator“, und der
Bundeskanzler der SPD fliegt für eine
Charmeoffensive nach China und
konterkariert die Zollpolitik der
Europäischen Union.
Die ganze Welt fragt sich:
Wofür steht diese
Bundesregierung eigentlich?
Und deswegen machen wir deutlich:
Es ist Zeit,
dass wir die Naivität beenden!
Es ist Zeit, dass wir aus unseren
Fehlern lernen!
Machen wir sie nicht ein zweites Mal!
Zeigen wir ein selbstbewussteres
Auftreten gegenüber China!
Vielen herzlichen Dank.
Der nächste Redner ist von der
SPD-Fraktion Markus Hümpfer.
Sehr geehrte Frau Präsidentin!
Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen!
Als letzter Redner hat man ja immer
die Möglichkeit, auf seine
Vorrednerinnen und
Vorredner einzugehen.
Herr Kuban, Sie stellen sich hierhin
als Kämpfer für die Energiewende,
als Kämpfer für die Solarbranche, als
Kämpfer für die erneuerbaren Energien.
Da muss ich mich schon fragen: Wer
hat denn damals die Solarbranche
in den Ruin getrieben?
Wer war das denn?
Diese Koalition, die Ampel, sorgt
dafür, dass die Solarenergie in
Deutschland eine Zukunft hat, meine
sehr geehrten Damen und Herren,
und genau aus dem Grund stehen wir nach
wie vor für die Resilienz ein.
Deshalb steht das
auch in der Entschließung.
Ich habe die Zeit gerade eben genutzt
und Google bemüht, damit heute hier
alle noch ein bisschen was mitnehmen,
auch Herr Kotré von der AfD.
Ich habe gegoogelt nach „Atomenergie“
und „Kosten“.
Und wissen Sie,
was ich gefunden habe?
Ich habe eine Ausarbeitung gefunden
von einer sehr vertrauenswürdigen
Quelle, nämlich des Wissenschaftlichen
Dienstes dieses Hauses,
aus dem Jahr 2022.
Sie haben sich die
gesamtgesellschaftlichen Kosten der
Stromerzeugung angeschaut, also alle
Kosten von Anfang bis Ende, und haben
die miteinander verglichen.
Und der Wissenschaftliche Dienst hat
dann festgestellt,
dass Onshorewindenergie 8,8 Cent pro
Kilowattstunde kostet,
Offshorewindenergie 18,5 Cent je
Kilowattstunde, die Solarenergie 22,8
Cent die Kilowattstunde und jetzt
müssen Sie aufpassen und am besten
mitschreiben die Atomenergie 37,8
Cent die Kilowattstunde, 37,8 Cent!
Und Sie stellen sich hierhin und
wollen die Atomenergie noch immer als
die günstigste
Energiequelle verkaufen?
Das ist einfach falsch, und das
müssen Sie sich irgendwann auch mal
eingestehen und mitnehmen.
Herr Hümpfer, gestatten Sie eine
Zwischenfrage oder Zwischenbemerkung
von Herrn Kotré aus der AfD-Fraktion?
Nein.
Und wenn die Union sagt, in allen anderen
Ländern werde das anders gesehen:
Schauen wir
doch mal nach Frankreich.
Was machen die Franzosen denn?
Mit Flamanville 3 wird seit 17 Jahren
ein Atomkraftwerk gebaut.
Es ist viermal so teuer wie geplant
und noch immer nicht am Netz.
In Großbritannien ist es bei Hinkley
Point C das gleiche Spiel.
Und Sie wollen in Deutschland
ernsthaft die
Atomenergie wiedereinführen?
Die Ampel macht das mit der
Atomenergie und der Energiewende
wirklich richtig.
Es ist auch wichtig, dass wir in
Bioenergie investieren, dass wir
dafür sorgen, dass Biogasanlagen in
Deutschland eine Zukunft haben,
dafür, dass die Windenergie in
Deutschland eine Zukunft hat,
und dafür, dass die Solarenergie in
Deutschland eine Zukunft hat.
Wir wollen für die Bürgerinnen und
für die Bürger für uns alle eine
bezahlbare Energiewende und vor allem
eine bezahlbare
und sichere Energieversorgung.
Dafür steht diese Bundesregierung.
Das Wort zu einer Kurzintervention
hat der Abgeordnete
Kotré von der AfD-Fraktion.
Vielen Dank.
Was sagen Sie zu den Fakten?
Es gibt viele Studien.
Diese kommen alle zum gleichen
Ergebnis: Die Kilowattstunde aus
Kernenergie kostet etwa 5 oder 6 Cent.
5 oder 6 Cent!
Eine Studie aus den USA sagt das so;
swissnuclear in unserem Nachbarland
Schweiz sagt das so.
Und Sie konnten vor einem Jahr in der
„WirtschaftsWoche“ lesen, dass das
Berliner Energieberatungsunternehmen
enervis genau die gleiche Summe
festgestellt hat.
Zu diesen Kosten kommt vielleicht
noch ein bisschen Gewinn der
Unternehmen; das wars.
Aber da fangen die Gestehungs-,
die Herstellungskosten der Erneuerbaren
erst mal an.
Was Sie immer wieder
unter den Tisch kehren,
sind die Systemintegrationskosten.
Da haben wir schon mal 8 Cent pro
Kilowattstunde nur für den
Netzausbau, der nur für die
sogenannten Erneuerbaren
notwendig ist.
Wir haben dann noch 2 Cent für die
Verteilnetzebene durch
die Anschlusskosten.
Wir haben noch mal 2 Cent obendrauf
für die Hintergrundkraftwerke der
Konventionellen,
die auch laufen müssen.
Und wir haben noch die 2 Cent,
die obendrauf kommen für die
Netzeingriffe, die wir
so nicht haben müssten. Da landen
wir insgesamt schon bei 15 Cent,
die noch obendrauf kommen.
Was die sogenannten
gesellschaftlichen Kosten anbelangt:
Das sind alles politische Kosten.
Schauen Sie mal
auf die Nachbarländer.
Die gehen ganz unverkrampft mit dem
Problem der Reststoffe um.
Reststoffe sind nichts anderes als
Rohstoffe, die wir in Zukunft wieder
nutzen werden.
Die gesellschaftlichen Kosten sind
politisch hochgerechnet
und nicht real.
Da frage ich Sie: Was sagen Sie zu
diesen Fakten?
Herr Hümpfer, Sie haben das Wort.
Herr Kotré, vielen Dank für die Frage.
Ich habe gerade versucht,
es Ihnen zu erklären.
Aber ich kann es
auch gerne noch mal erklären.
Der Wissenschaftliche Dienst hat 2022
die gesamtgesellschaftlichen Kosten
in einer
Ausarbeitung zusammengefasst.
Die gesamtgesellschaftlichen Kosten
sind die Kosten, die von Anfang bis Ende
für die Energieerzeugung
anfallen; darunter fallen also auch
die Systemintegrationskosten.
Danach kommen Sie bei der Atomenergie
nicht wie irgendwelche Studien aus
den USA oder Berlin auf Kosten in
Höhe von 37,8 Cent, während sich die
Kosten bei der Onshorewindenergie
auf 8,8 Cent belaufen.
Jetzt stellen Sie sich hierhin und
sagen, die Atomenergie sei nach wie
vor die günstigste Energieform.
Das ist schlichtweg falsch.
Es ist einfach falsch.
Was Sie bei der Atomenergie nicht
berücksichtigen, sind zum Beispiel
die Kosten, die bei der Endlagerung
des Atommülls anfallen.
Wir haben eine
Endlagersuchkommission, die die ganze
Zeit nach einem Endlager sucht.
Sie können froh sein, dass ich nicht
Mitglied dieser
Endlagersuchkommission bin.
Sonst würde ich nämlich schauen, dass
wir einen Endlagerstandort irgendwo
in Ihrem Bundesland finden.
Ihre Fraktion muss irgendwann auch
mal akzeptieren, dass die Kosten der
Atomenergie einfach deutlich höher
sind als die
der erneuerbaren Energien.
Das ist ein Fakt.
Den kann man nicht einfach
wegwischen, auch wenn Sie zehnmal das
Gegenteil wiederholen.
Damit schließe ich die Aussprache und
bitte um Ihre
Aufmerksamkeit für die Abstimmung.
Wir kommen jetzt zur Abstimmung über
den von der Bundesregierung
eingebrachten Gesetzentwurf zur
Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes und
weiterer
energiewirtschaftsrechtlicher
Vorschriften zur Steigerung des
Ausbaus
photovoltaischer Energieerzeugung.
Wir hatten am
15. Dezember 2023 bereits einen Teil
dieses Gesetzentwurfs mit der
Bezeichnung „Entwurf eines Gesetzes
zur Änderung des
Erneuerbare-Energien-Gesetzes zur
Vermeidung kurzfristig auftretender
wirtschaftlicher Härten für den
Ausbau der erneuerbaren Energien“ auf
der Grundlage der Ersten
Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Klimaschutz
und Energie angenommen.
Der Ausschuss für Klimaschutz und
Energie empfiehlt nun unter Buchstabe
A seiner Zweiten Beschlussempfehlung
auf Drucksache 20/11180, den weiteren
Teil des Gesetzentwurfs der
Bundesregierung auf Drucksache
20/8657 in
der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die diesem Teil
des Gesetzentwurfs in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um
das Handzeichen.
Das sind die Koalitionsfraktionen.
Wer stimmt dagegen?
Das ist die AfD-Fraktion.
Wer enthält sich?
Das ist die Gruppe der Linken
und die CDU/CSU-Fraktion.
Damit ist der weitere Teil des
Gesetzentwurfs in
zweiter Beratung angenommen.
Wir kommen zur Schlussabstimmung.
Die Fraktion der AfD
hat namentliche Abstimmung verlangt.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme
nach Eröffnung der Abstimmung
20 Minuten Zeit.
Die Schriftführerinnen und
Schriftführer haben
ihre Plätze eingenommen.
Ich eröffne damit die namentliche
Abstimmung über den weiteren Teil des
Gesetzentwurfes der Bundesregierung.
Die Abstimmung wird um circa 10.24
Uhr geschlossen.
Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen
rechtzeitig bekannt gegeben.